---
title: MineEx-UI 组件库
description: MiniEx-UI 意义为极简精致。 组件库致力于打造为极简且精致的形式面向用户。
date: 2023-03-01
random: component
tags:
    - HTML
    - CSS
    - REACT
---

项目地址: https://mini-ex-ui.vercel.app/
## 组件库特性
### 项目总览 🌟
- 从"0"搭建项目架构 项目整合UI组件库和文档站, 无依赖现成组件文档库 🏗️
- React + TypeScript + Less + MDX + Webpack技术栈 🎉
- 223次commit, 规范的开发与高效的团队配合

因为我们没有选择第三方组件库框架, 所以我们有两个子项目
组件库 🎨
- 极简的UI呈现 🎯
- 恰到好处的参数配置 ⚙️
- 全局CSS变量管理, 暗色模式支持 🎨
- 引入jest编写组件单测用例，保证代码稳定性 🧪
  - 保证代码稳定性
- 开发规范保证（各类lint校验）✅

文档站📝
- 未借助第三方框架, 自行搭建文档站 🏗️
- 支持全局搜索、中英文国际化、支持黑夜/白天主题切换 🔍🌎🌗
- 支持CHANGELOG.md展示 📅
- Vercel构建文档站，master分支commit自动触发站点更新 🚀
- 支持MDX（React in Markdown）快速编写文档站  📝


## 团队管理
### 交流配合
对于一个仅用了40多天, 就从零开发了组件库和文档站的团队, 我认为相比技术, 我们的团队配合和管理能力也很重要.所以我从开发的流程来说使用的技术和考虑到的业务
- 1月12日 团队组建完成
- 1月14日 开会立项, 确定参赛组件库
  - 这次会议我们确定了基础的技术选型, 使用react+ts技术栈. 由于我们都没有对组件库搭建的经验, 便决定每个人搭建一版自己的组件库, 最后再一起交流
- 1月20日 项目框架初步完成, 确认开发流程
  - 我们初步一共有四个人尝试开发项目框架,  有用storybook作为文档站的, 也有创建两个项目分别开发文档和组件库的, 最后决定不借助dumi或者storybook等文档框架, 而是从0手动搭建组件库和文档站.
  - 从这次会议开始也开始进行配套功能的设计与开发, 比如文档站的设计与布局, 组件库样式与主题色的实现, 暗色模式与国际化的实现, 上传与部署的配置等等, 都在这次会议进行了分工
  - 这个期间我们经历了很多的团队磨合, 比如走通git流程, code review规范代码处理等等
- 1月27日 正式开始组件库开发
  - 组件库框架完成, 基础已打牢了, (图片展示)这是我们的组件库目录结构,  我们将组件库和文档页面合并在同一个项目中开发，以优化发效率。并使用两套独立的Webpack配置文件，分别对组件库和文档页面进行打包，保证了二者的相互独立和可维护性。
  - 我们的开发规范文档与测试文档发布, 这一天正式开始了组件库的开发
- 2月11日 组件库收尾, 调优与上传部署
  - 大部分组件已经开发完成, 开始项目打包上传和部署, 宣告项目第一阶段初步完成
  - 我们从开营到项目提交之后, 几乎每一天都在有条不紊的开发. 中间只有春节休息了一周, 这是我们记录的项目进度
  - 

## 开发理念
为什么再造一个轮子?
目前市面上已经有很优秀的如Ant Design, Element, Material, 等组件库, 为什么还要开发甚至是从零开发一个呢? 当然我们肯定是为了锻炼提升自己的技术, 但其实我们还有其他的目的. 像前面说的这些组件库都十分优秀, github上都有上万的star, 但是我认为有时程序员并不需要如此巨型的组件库, 他们可能就是想搭建个博客, 做个简单的页面. 反而极强功能的组件库就成为负担了. 比如Antd menu菜单, 为了适配多种需求, 支持横向、纵向展示, 多级选择等功能, 三个组件共37个参数. 实际上90%的功能只服务于10%的应用场景, 比如antd官网的菜单只有最基础标题与选项的功能. 
我们认为学习使用组件库的使用是一种“不可迁移的知识和技能”, 所以我们希望开发一个组件库, 不用去过多的学习组件库的使用, 而去专注业务本身, 提供较为低的二次开发与封装成本. 因此组件库终究只是一种工具, 而用组件库解决业务需求才是最重要的. 这也就是我们组件库为什么叫做MiniEx. Minimal-极小的, 不喧宾夺主, 让你专注于业务;Exquisite-精美的, 麻雀虽小, 五脏俱全.