---
title: 对H5的看法
description: 小记录
date: 2024-03-10
random: time 
tags:
    - 心得
---


# 「百亿补贴」这种重要活动上选择 H5 呢？用 H5 有什么好处呢？
## H5 技术已经成熟
+ 第一个原因，也是最基础的原因，就是 H5 技术已经成熟，能够完整地实现功能。具体来说：
浏览器兼容性不断提高
自 2008 年 HTML5 草案发布以来，截止 2024 年，HTML5 已有 16 年历史。16 年间，主流浏览器对 HTML5、CSS3 和 JavaScript 的标准语法兼容性一直持续改进，22 年微软更是亲手盖上了 IE 棺材板。虽然 Safari（iOS 浏览器）的兼容性仍然备受诟病，但总体来说兼容成本已经变得可以接受。
主流框架已经成熟
前端最主流的两大框架 Vue 和 React 已经成熟。它们的成熟体现在多个方面：

从时间的角度看，截止 2024 年，React 已经发布了 11 年，而 Vue 已经发布了 10 年。经过多年的发展，前端开发者已经非常熟悉 React 和 Vue，能熟练地应用它们进行开发。
从语法的角度看，自 React16.8 发布 Hooks，以及 Vue3 发布 Composition API 以来，两大框架语法基本稳定，不再有大的变化。前端开发者可以更加专注于业务逻辑，无需过多担心框架语法的变动。
从未来发展方向看，React 目前致力于推广 React Server Component 1；Vue 则在尝试着无 VDom 的 Vapor 方向，并计划利用 Rust 重写 Vite 2。这表明旧领域不再有大的颠覆，两大框架已经正寻求新的发展领域。

## 混合开发已经成熟
混合开发是指将原生开发（Android 和 iOS）和 Web 开发结合起来的一种技术。简而言之，它将 H5 嵌入到移动应用内部运行。近些年，业界对混合开发的优势和缺陷已经有清晰的认识，并针对其缺陷进行了相应的优化。具体来说：

混合开发的优势包括开发速度快、一套代码适配 Android 和 iOS，以及实现代码的热更新。这意味着程序员能更快地编写跨平台应用，及时更新应用、修复缺陷；
混合开发的缺陷则是性能较差、加载受限于网络。针对这个缺陷，各大 App、以及云服务商如阿里云 3 和腾讯云 4 都推出了自己的离线包方案。离线包方案可以将网页的静态资源（如 HTML、CSS、JS、图片等）缓存到本地，用户访问 H5 页面时，可以直接读取本地的离线资源，从而提升页面的加载速度。可以说，接入离线包后，H5 不再有致命缺陷。

## 前端基建工具已经成熟
近些年来，业界最火的技术话题之一，就是用 Rust 替代前端基建，包括：用 Rust 替代 Webpack 的 Rspack；用 Rust 替代 Babel 的 SWC；用 Rust 替代 Eslint 的 OxcLint 等等。
前端开发者对基建工具抱怨，已经从「这工具能不能用」，转变为「这工具好不好用」。这种「甜蜜的烦恼」，只有基建工具成熟后才会出现。
综上所述，浏览器的兼容性提升、主流框架的成熟、混合开发的发展和前端基建工具的完善，使 H5 完全有能力承载「百亿补贴」业务。
## H5 开发成本低
前文我们已经了解到，成熟的技术让 H5 可以实现「百亿补贴」的功能。现在我们介绍另一个原因——H5 开发成本低。
「百亿补贴」需要多个 H5
「百亿补贴」的方式，是一个常住的 H5，搭配上多个流动的 H5。（「常住」和「流动」是我借鉴「常住人口」和「流动人口」造的词）


常住 H5 链接保持不变。站外投放的链接基本都是常住 H5 的，站内首页入口链接也是常住 H5 的，这样方便用户二次访问。


流动 H5 链接位于常住 H5 的不同位置，比如头图、侧边栏等。时间不同、用户不同、算法不同，流动 H5 的链接都会不同，流动 H5 可以区分用户，方便分发流量。
具体来看，拼多多至少有三个流量的分发点，第一个是可点击的头图，第二个是列表上方的活动模块，第三个是右侧浮动的侧边栏，三者可以投放不同的链接。最近就分别投放 3.8 女神节链接、新人链接和品牌链接：



# 「百亿补贴」需要及时更新
不难想到，每到一个节日、每换一个品牌，「百亿补贴」就需要更新一次。
有时还需要为一些品牌定制化 H5 代码。如果使用其他技术栈，排期跟进通常会比较困难，但是使用 H5 就能够快速迭代并上线。
## H5 投放成本低
我们已经「百亿补贴」使用 H5 技术栈的两个原因，现在来看第三个原因——H5 适合投放。
拼多多的崛起过程中，投放到其他 App 的链接功不可没。早期它通过微信等社交平台「砍一刀」的模式，低成本地吸引了大量用户。如今，它通过投放「百亿补贴」策略留住用户。
H5 的独特之处，在于它能够灵活地在多个平台上进行投放，其他技术栈很难有这样的灵活性。即使是今天，抖音、Bilibili 和小红书等其他 App 中，「百亿补贴」的 H5 链接也随处可见。

拼多多更是将 H5 这种灵活性发挥到极致，只要你有「百亿补贴」的链接，你甚至可以在微信、飞书、支付宝等地方直接查看「百亿补贴」 H5 页面。

综上所述，能开发、能快速开发、且开发完成后能大量投放，是「百亿补贴」青睐 H5 的原因。